### 가설검정

통계적 가설 검정: 모집단을 이해하고 싶지만 현실적으로 불가능하다. 과연 이 표본이 믿을만한 표본인건지 알고싶을 때 하는 분석

#### 모집단과 표본

- 모집단: 연구 대상이 되는 전체 집단
- 표본: 모집단의 일부

#### 귀무가설과 대립가설

- 귀무가설: 기존에 알려진 사실, 효과나 차이가 없음
  - 퇴근후딴짓 강의 수강생과 타 강의 수강생과 합격률 차이가 없다.
- 대립가설: 연구자가 입증 하려는 사실, 효과나 차이가 있음
  - 퇴근후딴짓 강의 수강생은 타 강의 수강생보다 합격률이 높다.

#### 검정결과

- 검정통계량: 주어진 데이터와 귀무가설 간의 차이를 통계적으로 나타내는 값
- p-value(유의수준 0.05)
  - 귀무가설이 참일 확률
  - 귀무가설이 참이라는 전제아래에서, 검정통계량이 귀무가설을 얼마나 지지하는지 나타내는 확률
  - 유의수준보다 작으면 **귀무가설 기각**, 대립가설 채택
  - 유의수준보다 크면 **귀무가설 채택** (귀무가설을 기각하지 못함)

#### 가설검정 프로세스

- 통계적 가설 설정: 귀무가설과 대립가설
- 유의수준 결정: ex) 0.05
- 검정 통계량 및 p-value(유의확률) 계산
- 결과도출(기각인지 채택인지)

#### t-test(t-검정)

- 단일표본검정
  - 모집단 1개
  - 한 그룹
  - ex) 과자의 무게는 200g과 다른지 검정
    - 귀무가설: 과자의 무게는 200g이다.
    - 대립가설: 과자의 무게는 200g보다 작다. 크다. 연구자가 주장하는 것
    -
- 대응(쌍체)표본검정

  - 모집단 2개 (같은 집단)
  - 같은 그룹
  - ex) 신약 효과 (전후) 검정
    - 귀무가설: 신약 효과 없다.
    - 대립가설: 신약 효과 있다.

- 독립표본검정
  - 모집단 2개 (서로 다른 집단)
  - 서로 다른 그룹
  - ex) 1반과 2반의 성적 차이 검정
    - 귀무가설: 성적 차이 있다.
    - 대립가설: 성적 차이 없다.

#### 단일표본검정

1. 관심 모집단 1개
2. 정규성 검정: **shapiro(data)**
   3-1. -> 정규분포 따름 -> 단일 표본 검정: **ttest_1samp(data, 기대값)**
   3-2. -> 정규분포 따르지 못함 -> Wilcoxon의 부호 순위 검정: **wilcoxon(data - 기대값)**

#### 대응표본검정

1. 관심 모집단 2개(대응표본)
2. 정규성 검정: **shapiro(diff)** (\* diff = data1 - data2)
   3-1. -> 정규분포 따름 -> 대응(쌍체) 표본 검정: **ttest_rel(data1, data2)**
   3-2. -> 정규분포 따르지 못함 -> Wilcoxon의 부호 순위 검정: **wilcoxon(data1, data2)**

#### 독립표본검정

1. 관심 모집단 2개(독립표본)
2. 정규성 검정: **shapiro(data1), shapiro(data2)**
   3-1. -> 정규분포 따름 -> 등분산 검정: **levene(data1, data2)**
   3-2. -> 정규분포 따르지 못함 -> Mann-Whitney U 검정: **mannwhitneyu(data1, data2)**
   4-1. -> 분산이 동일 -> 독립 표본 검정: **ttest_ind(data1, data2)**
   4-2. -> 분산이 동일하지 않음 -> 독립 표본 검정(Welch의 t-검정): **ttest_ind(data1, data2, equal_var=False)**

- 등분산검정(Equal-variance test): 두 정규성을 만족하는 데이터에서 생성된 두 개의 데이터 집합으로부터 두 정규분포의 모분산이 같은지 확인하기 위한 검정
